Quality over Quantity (QoQ) Releases
The Zookeeper's Wife (2017)
Vertaling: RQ
Controle: Scarlett
Hallo, Jerzyk.
- Goedemorgen, mevrouw.
Het is een mooie dag.
Goedemorgen.
Welkom.
- Goedemorgen.
Goedemorgen. Veel plezier.
Goedemorgen.
Kom maar, Adam.
Tijd voor de ochtendronde.
Hallo, schatjes.
Goedemorgen, lieverd.
Goedemorgen.
Hoe gaat het met onze meid?
- Vandaag geen problemen.
Hallo, oude Kasia.
Ja, Tembo.
Wat ben je toch een mooie meid.
Goedemorgen.
Goedemorgen, schatje.
- Goedemorgen, Punia.
Kom je me helpen?
WARSCHAU, POLEN.
ZOMER 1939
GEBASEERD OP EEN WAARGEBEURD VERHAAL
Het toortslicht flakkerde voor mij.
Achter mij hoorde ik een dol dier ademen.
Het was middernacht, zwart als kool.
Ik kon niets zien,
maar ik voelde haar adem in mijn nek.
Heet en zwaar.
Ik had haar gestoord, en
ze was boos op mij.
Ze nam twee passen.
Ik dacht dat het afgelopen was.
Ik pakte mijn geweer, richtte het op...
en toen viel ze aan.
Ik kon niets anders
doen, ik moest wel schieten.
Ze was perfect, een magnifiek schepsel.
Een enorme ontroering trof mij.
Maar haar welpen hebben het overleefd.
Ze zijn voorspoedig volwassen geworden
in mijn dierentuin. Proost.
Herr Heck heeft de Berlijnse dierentuin
overgenomen, van zijn vader.
Zijn broer leidt de dierentuin in München.
- Wilt u een canapé, Herr Heck?
Ziet er heerlijk uit, maar nee, dank u.
Dit is Magda Gross, de beeldhouwster.
Wellicht kent u haar.
Jazeker.
- U zou ook even deze...
Pardon.
En wat doet u,
terwijl uw man met zijn apen speelt?
Ik help hem.
- Wat lief.
Het is wel meer dan lief.
Antonina is een tovenares.
Dank u.
Geef maar aan mij.
We hebben elkaar zes jaar geleden
toch al eens ontmoet, Frau Zabinska?
U draagt uw haar anders.
- Ja.
U bent de afgelopen jaren
alleen maar mooier geworden.
Ze ziet eruit als een verdwaalde boerderijkat.
Wist u dat boerderijkatten
de scherpste zintuigen hebben?
Scherpzinniger en verfijnder
dan welk mens dan ook.
Speelt u piano,
Frau Zabinska?
Een beetje.
- Zou u iets voor ons willen spelen?
Dit is een geschikt moment
om het wilde beest te kalmeren.
Misschien een Duitse wals?
Binnen een jaar leren we allemaal de ganzenpas.
Stefan, alsjeblieft.
- Dat is toch zo, Herr Heck?
Niet nu, Stefan.
- Hitler wil Polen.
Dat is wat iedereen zegt.
- Ik verzeker u dat ik daar niets van afweet.
Ik ben zoöloog, geen politicus.
Mama, Jerzyk heeft u nodig. Het is Kasia.
Excuseert u mij.
Stil, laat haar niet schrikken.
Blijf hier. Hou de
lamp goed vast voor mij.
Ze ademt niet.
Ik ben hier, Kasia.
Hallo, Tembo.
Ik kan een overall halen, mevrouw.
Ik kan iemand anders halen.
Geen tijd. Ze stikt.
Laat me helpen, Kasia.
Laat me alsjeblieft helpen, lieverd.
Ik help je wel.
- Ik heb geen geweer. Alstublieft.
Stil. Genoeg.
Alsjeblieft.
De slurf is verstopt.
Nee, laat me dit nou doen.
Ik doe m'n best, Kasia.
Ik doe m'n best.
Wacht, wacht. Jullie moeten niet...
- Waarom heeft die man geen wapen?
Rustig, Tembo.
- Wat is zijn naam?
Tembo. Goed zo, goed zo.
We raken haar kwijt.
Jerzyk, help me.
Persen, Jerzyk.
Kom maar. Lopen, lopen.
Ze ademt.
Schoonheid.
Ze is prachtig.
Verbluffend.
Dat was hard werken, hè?
Het is al goed, lieverd.
Jij bent...
Jij bent een wonder, Punia.
Jij bent Eva in haar Hof.
Het is al laat.
We gaan naar huis.
Goedemorgen.
- Kom binnen.
Kom mee, we gaan.
Mama, wat doen die mannen?
Ze lijken wel muilezels.
We waren vandaag in de Nalewkistraat.
Ze laten de Joden als pakezels werken.
Ik denk dat je morgen met Rys
Warschau moet verlaten.
Waar moeten we dan heen?
Je kunt naar mijn neven in Zalesie gaan.
Het is hier te onzeker.
Rys moet de stad uit, nu het nog kan.
Maar zijn school begint binnenkort.
Hij is zo opgewonden,
met zijn nieuwe potloden en schoenen.
Je luistert niet.
Ik probeer je wat te zeggen.
Het voelt heel erg gevaarlijk voor mij.
En jij dan?
Ik moet blijven, voor de dieren.
Maar ik kom, zodra het kan.
Punia...
Hitler en Stalin hebben een pact gesloten.
Polen ligt daar tussenin.
De mensen vertrekken.
We kunnen een tijdje in Zalesie blijven,
maar als de oorlog begint...
moeten we het land uit.
- Ik wil niet vluchten.
Ik wil Rys niet als een schichtige kat
van plaats naar plaats dragen.
Dit is zijn thuis.
Het spijt me, Punia. Kom hier.
Mensen willen altijd vluchten,
als ze niet weten wat ze te wachten staat.
Dat is altijd hun eerste instinct.
Kom.
- Dat is niet goed voor een kind.
Het is niet goed, Jan. Echt niet.
Ik wil niet dat Rys zo moet leven.
Alsjeblieft, ik wil hier blijven.
In Warschau.
Goed dan.
1 SEPTEMBER 1939
Rys.
Wat veel vliegtuigen.
We gaan naar binnen.
Waar is papa?
- In Plonsk. We zien hem weer in Zalesie.
En Pancho dan?
- Snel, pak je spullen.
Nee, laat hem liggen.
- Dat wil ik niet.
We doen de deuren open.
Hij vindt wel een veilig plekje. Kom mee.
Mama.
Verlaat onmiddellijk de dierentuin.
Dit is het Poolse leger.
Er lopen wilde dieren rond.
Dit is een noodtoestand.
Haal de jongen hier weg. Rennen.
Nee, niet schieten.
Nee. Mama.
Pardon, waar is de trein naar Zalesie?
Vandaag rijden er geen treinen.
Verlaat onmiddellijk dit station.
Papa.
Antonina. Rys, kom, kom.
Ik dacht dat ik jullie kwijt was.
Ik kan niet geloven dat je ons gevonden hebt.
- Laten we maar naar huis gaan.
Wil je vliegen?
Kom, Punia.
Pancho.
Pancho, ik ben er.
Het is al goed.
Hij heeft niks, mama.
Arme diertjes.
Wat zullen jullie bang geweest zijn.
De Duitse regering heeft de leiding
over het Poolse volk overgenomen.
We rekenen erop dat de bevolking van Warschau
de aankomst van Duitse strijdkrachten...
rustig en eervol toelaat.
Ze zijn er, mama.
Kom mee.
Ze gebruiken ons terrein als arsenaal.
Het land is volledig onder de voet gelopen.
Ik ben met die mensen opgegroeid.
Joden, niet-Joden,
dat maakte mijn familie en mij niets uit.
Schattig, dat kleintje.
- Mooi kontje.
Heel schattig.
Goedendag, heren.
Doorwerken.
- Alles uitladen.
Herr Heck.
Dank je wel, Jerzyk.
Vreselijk, Frau Zabinska.
- Ja.
Dat is het zeker.
We hadden u niet verwacht.
Het spijt me, maar
mijn man is er niet.
Kunnen we even praten?
Ja, natuurlijk.
Komt u binnen.
Uw dierentuin wordt geliquideerd.
Het spijt me.
Ik begrijp niet wat u bedoelt.
Voor de oorlogsinspanning.
Vlees, brandhout, zeep.
Nee.
Dat kan niet waar zijn.
De dieren?
Allemaal?
- Zeer tragisch. Ik weet het.
Maar ik zie een uitweg, waarde vriendin.
Daarom ben ik hier.
U moet mij aanhoren, mij vertrouwen.
Ik zou uw dieren tijdelijk
mee naar Duitsland kunnen nemen.
Daar krijgen ze een veilige plek.
U kunt mij op mijn woord vertrouwen.
Ik breng ze na de oorlog weer terug.
En als de oorlog naar Duitsland komt?
Een vreselijke gedachte,
en een persoonlijke nachtmerrie, maar...
de geallieerden zijn zwak.
Ik verwacht dat dit snel voorbij zal zijn.
Ik wil de besten van uw rassen redden.
Ik kan ze een veilige toekomst garanderen.
Dat kunnen we samen doen, Frau Zabinska.
We kunnen samen uw dieren redden.
Wat vindt u daarvan?
- Ja.
Natuurlijk moeten we dat doen.
- Ik kom zo snel mogelijk met trucks.
Het komt wel goed met uw dieren.
Ik geef u mijn woord.
Ik weet niet hoe ik u moet bedanken.
Van de ene dierenliefhebber voor de andere.
Wat bedoel je daarmee?
Neemt Lutz Heck alle dieren mee?
Nee, alleen de besten.
Om ze veilig te houden.
Maar dat zijn onze dieren.
Dat is alles wat we nog hebben
om de dierentuin open te houden.
Waarom heeft hij niet op mij gewacht?
Hij zei dat hij geen tijd had.
Hij wil helpen.
Ik heb onze toestemming gegeven.
- Die heeft hij niet nodig.
Zie je dat dan niet?
Hij is Hitlers hoofdzoöloog.
Lutz Heck heeft de leiding over onze dierentuin.
Mijn God.
Prachtig.
- Jerzyk, wacht even.
Pas goed op jezelf, schoonheid.
Kom.
Leg hem in Herr Hecks truck.
Dank je wel, Jan.
Tot ziens, Frau Zabinska.
"De rijke schoenmaker nam de maat
van haar kleine voeten mee naar zijn eigen kamer...
"waar grote glazen kasten
vol met prachtige schoenen stonden.
"Ze ging zitten en maakte,
zo goed als ze kon, een paar kleine..."
Ik denk dat papa
op tijd voor oudejaarsavond is.
Gelukkig nieuwjaar.
Is dit werkelijk nodig?
- Ja.
Stop.
Wat doet u?
- De dieren overleven de winter niet.
Bevel van het hoge commandantschap.
Ik kan niets doen.
Nee, stop.
Mama, wie schiet er?
Mama, ze schieten.
Wie schiet er?
Laat het ophouden.
Waar is de eigenaar?
- Hij is weg.
Kunt u zijn vrouw vertellen
dat ik haar wil spreken?
Ze zijn op vakantie.
Ik dacht dat ik haar gezien had.
Ik zal het wel mis hebben.
Laat het opzetten.
OKTOBER 1940
Doorlopen, kinderen.
- Dr Korczak.
Wat is er?
We zijn er bijna.
Ze halen Joden uit hun huizen
en brengen ons allemaal naar de getto.
Ze sleurden Maurycy mee,
alsof hij een crimineel was.
Die briljante, aardige man.
Alsof hij niets was.
We gaan waar ze willen dat we heen gaan.
Meer niet.
En als de oorlog afgelopen is,
komen we weer naar huis.
Ik ken jou al vanaf dat we nog jongens waren.
- Wat kan ik voor je doen, Szymon?
Ik wil mijn insectencollectie bij jou achterlaten.
Ik kan het niet meenemen.
Ik wil dat het veilig is.
Het is mijn levenswerk.
Natuurlijk, Szymon.
We leggen het wel in de kelder.
Daar is het droog, net een kerker.
Niemand zal het daar vinden.
Dank je, Jan. Bedankt.
We hebben nog plek.
We hebben boven nog opslagruimte.
Magda zou hier kunnen onderduiken.
Antonina.
Dit is een mens.
Een Joodse die in ons huis onderduikt.
We kunnen haar niet
eens een glas water geven.
Begrijp je dat?
We kunnen neergeschoten worden
voor een glas water.
Dus we sluiten gewoon onze ogen
en laten haar gaan.
Onze allerbeste vriendin op de wereld.
We moeten hier zeker van zijn.
Denk heel goed na, want...
we moeten hier heel zeker van zijn.
Absoluut geen geluid in de ochtend.
Begrijp je dat?
De kokkin vertrekt om één uur.
- Ze zal overdags slapen.
Om middernacht vertrekt de patrouille.
Dan kun je naar buiten komen.
Hoelang kan ik blijven?
Ik kan nergens anders heen.
Je blijft totdat dit voorbij is.
Het is gebeurd.
Alle Joden zitten achter muren
in district Nalewki.
Ze halen heel weinig voedsel binnen.
- Mijn God.
En geen hout, niets tegen de kou.
Heb je iets van Maurycy gehoord?
Hij werkt als advocaat in een winkelpui.
Meer weet ik niet.
Ik kan niet door de poorten, Magda.
Niemand kan zonder pas de getto in.
Luister...
Er zijn mensen die
ik ken, die willen helpen.
Ze hebben trucks en geweren...
en ze willen de dierentuin
als tussenstation gebruiken.
Hoe bedoel je?
Een plek om Joden te verstoppen
tot er een veilig onderkomen voor hen is.
Een vriendin is anders.
Eén vriendin.
Maar meer dan één?
Je zei zelf dat dat gevaarlijk is.
Ze verhongeren, Antonina.
Twee kilometer hiervandaan zitten ze vast
en verhongeren ze als ratten in een kelder.
Hoeveel?
Onmogelijk te zeggen.
- En voor hoelang?
Totdat ze een veilige schuilplaats hebben.
Een 'mensentuin'.
We moeten zorgen dat we open blijven,
anders zijn we verloren.
Maar wat het ook
is, wat we ook doen...
we moeten het in het zicht verstoppen.
Het Ministerie van Oorlog
wil onze dierentuin sluiten.
Een onfortuinlijk gevolg van de bezetting.
Het spijt me echt.
Wij willen het uiteraard redden, als het kan.
We hebben het jarenlang opgebouwd.
Dat zult u vast begrijpen.
- Jazeker.
Wat stelt u voor,
Frau Zabinska?
Een varkensboerderij, Herr Heck.
Een varkensboerderij?
Is dit een grap?
- Nee.
Uw mannen hebben honger.
Uw officiers hebben vlees nodig.
We moeten de dierentuin open houden.
We kunnen de varkens in de stallen fokken
om uw mannen te voeden...
en dan redden we onze dierentuin.
Varkens. Goedkoop te fokken,
maar hoe komt u aan voer?
We zouden het afval van de getto
kunnen gebruiken, met uw toestemming.
Ik begrijp zeker wat u bedoelt.
Uw dierentuin was van waarde.
Dat is zeker waar.
Uw bizon was magnifiek.
Een perfect exemplaar en een vreselijk verlies.
Ik heb met Hermann Goering gesproken,
en hij is het met mij eens.
Ik begin deze zomer een fokprogramma.
Gaat u bizons fokken?
- Nee.
Dat plan heeft geen draagwijdte, geen ambitie.
Nee, ik ben van plan
om met bizons oerossen te fokken.
Oerossen? Maar...
Maar die zijn al 300 jaar uitgestorven.
Die komen alleen nog in boeken voor.
- Dat is juist mijn punt.
Ik ben van plan ze terug te brengen.
- Dat is niet mogelijk.
Ik wist niet dat u zo'n lage dunk
van mij had, Dr Zabinski.
Ik heb mijn leven toegewijd aan de genetica
en ik ben bekend met het fokken van dieren.
Ik ben deskundige op dat gebied.
Ik denk dat ik meer weet dan wie dan ook.
Zelfs meer dan u.
Herr Goering zal u wel zeer respecteren.
Dat denk ik wel, ja.
Ik denk dat het idee met de varkens
wel zal werken.
Ik weet zeker dat
dit idee Goering zal bevallen.
Hoe ironisch.
Een trefah-boerderij, gevoed met Joods afval.
Recht onder hun neuzen.
Proost.
Hallo, Lutz. Wat is dit?
Leid ze naar de stal en sluit het hek.
Voorzichtig, hij is humeurig.
Gaat u ze hier fokken?
- Ze hebben een natuurlijke leefomgeving nodig.
Het Ministerie vond jullie dierentuin ongeschikt.
En toen kwamen jullie langs,
alsof jullie mijn gedachten konden lezen.
Jullie hebben de weg geplaveid, met varkens.
Wat een briljant idee,
en zeer gelukkig voor ons.
Ik zal met hem werken.
We kunnen hem in het oog houden,
met die bizon hier.
Het is wel duidelijk dat hij jou vertrouwt.
Je kunt goed met hem overweg.
Ik weet niet hoe ik
dit aan jou kan vragen.
Vraag het dan niet.
Ik ga het doen. Klaar.
Het voer voor de varkens ligt klaar.
Ik moet gaan.
Tot straks, lieverd.
Stop.
Alles nakijken.
Kijk ook even bovenop.
Alles in orde.
De varkensboer uit Warschau.
Doe maar omhoog.
Snel.
Goedemorgen. Hoe ben je hier gekomen?
Leuke juffrouw, hè?
- Je hebt mooie haren.
Kom hier, kom hier.
Dit ziet er goed uit.
Dit is prima.
Zabinski.
Pardon.
Varkensvlees.
Leg het maar weg.
Hoe is het met Magda?
Gaat het goed met haar?
Ja. Ze maakt zich zorgen om jou.
Wat moest ik dan?
Ik had geen keus.
Dit gezicht kun je niet verstoppen.
Het is... erger dan ik dacht.
Daarginds is een jong meisje.
Een kind, en...
twee soldaten zijn bij haar.
- Niemand is veilig.
Ik weet niet wat er gaat gebeuren.
Wat zijn ze met ons van plan, Jan?
Dank je wel.
Stop maar, kinderen.
We hebben de schillen voor de soep nodig.
Dr Korczak.
- Het spijt me. We hebben geen eten meer.
Nee, nee, dat had ik moeten weten.
Kan ik u even privé spreken?
Ik kan u misschien helpen.
Ja, natuurlijk.
Varkensvlees.
Ik zal proberen meer mee te brengen.
Ik kan u hier weg krijgen.
De mensen kennen uw boeken.
Ze zullen voor u zorgen.
U moet met mij meekomen.
- En de kinderen dan?
Wat gebeurt er met hen?
Mijn hart is niet anders dan die van u.
Ik zou hier niet moeten zijn.
Zij zouden hier niet moeten zijn.
U zou hier niet moeten zijn.
Lopen, lopen.
Bedek jezelf.
Ik kan je helpen.
Je moet heel erg stil zijn.
Stap maar in. Blijf daar.
Goed zo.
Schuif op.
Stop.
Controleer de bovenkant.
Papieren, alsjeblieft.
Hierboven is alles in orde.
Opendoen. Rij maar door.
Ben, luister goed.
We brengen jullie naar een tunnel,
waar jullie vannacht blijven.
De patrouille komt kort na zonsopgang terug.
Maar dan zijn jullie al wakker
en brengen we jullie Warschau uit.
Begrepen? Ga maar.
Houd je ogen goed open.
Schiet op, de tunnel in.
Ga die tunnel in.
Hallo.
Er komt hier elke ochtend een kokkin.
Wees alsjeblieft heel erg stil.
Hoe heet je?
Ik heet Antonina.
Een nieuwe schuilplaats kan...
heel vreemd zijn.
Maar ik beloof dat
het goed komt met je.
Ik blijf wel bij je, als je wilt.
Ik ben hier.
Nu.
Goed gedaan, Jan.
Het leger wacht hen in Lomza op.
- Succes.
Als je mij je achternaam vertelt...
kunnen we naar jouw familie op zoek gaan.
Misschien kunnen we ze hierheen brengen.
Je zult wel een vreselijke tijd
achter de rug hebben.
Mijn vader is dood.
Hij is in Sint
-Petersburg doodgeschoten.
Ik was...
ongeveer net zo oud als jij.
We werden soms door vrienden opgevangen...
of door vreemden.
We zijn zo lang op de vlucht geweest.
Niemand weet...
hoe zwaar dat is.
Een leven lang schuilen.
Je weet nooit wie je vijanden zijn...
of wie je kunt vertrouwen.
Misschien houd ik daarom wel
zo veel van dieren.
Je kijkt ze in de ogen...
en je weet precies wat
er in hun harten zit.
Ze zijn niet zoals mensen.
We wonen in een dierentuin.
Daar ben je nu.
In een dierentuin.
De meeste dieren zijn weg
door de bombardementen.
Maar deze...
werd achtergelaten.
Ga maar.
Hierheen.
Vrouwen en kinderen blijven in de kelder,
totdat we een veilig onderkomen hebben gevonden.
We worden buidelratten.
We slapen overdags, als de kokkin er is.
Na middernacht zal ik piano spelen,
dan weten jullie dat het veilig is.
Maar als ik overdags piano speel,
dan moeten jullie schuilen.
Het is zo koud vandaag.
Zou u alstublieft
een dubbele portie soep kunnen maken?
We laten ze deze zomer paren.
Ze zal maar kort bronstig zijn.
Hooguit een dag.
- Precies.
U zult wel moe zijn van al dat gepraat.
- Welnee.
Ik vond uw gezelschap aangenaam.
- Vond u dat werkelijk?
Toch kan ik beter gaan.
Tot ziens, Antonina.
We hebben niet veel tijd, mevrouw Aszer.
Uw vrienden wachten in Lodz.
Rys, breng haar maar naar boven.
Tot ziens, nichtje.
Kom snel weer langs.
Ik wilde altijd al tekenen...
maar ik was er nooit goed in.
Ik hoop dat je
het mij een keer leert?
Mogen we je konijn zien?
Hoe heet hij?
Ik noem hem Piotr.
Zo heette mijn broer.
En hoe heet jij?
Ze noemden mij Urszula.
Urszula betekent 'berin'.
Wist je dat?
Ja.
Dat zei mijn vader altijd.
Goedenavond. Hallo.
Het is vandaag bijna draaglijk.
Herr Heck, mevrouw.
Wat een verrassing.
Ik had u vandaag niet verwacht.
Hopelijk een leuke verrassing.
- Natuurlijk. Altijd een leuke verrassing.
Ik heb nog een verrassing.
Onze meid is er klaar voor.
Kom.
Pak het touw. Zorg dat ze rustig blijft.
Rustig.
Kom maar, kom maar.
Kom dan, kom dan.
Goed zo.
Waar zijn je schoenen?
Ik denk dat ze
nog in de stal liggen.
Doe ze alsjeblieft aan.
Je bent geen kind.
Naar boven.
Lopen, lopen.
Ja?
- Dr Zabinski?
Ik ben Dr Ziegler,
directeur van het Getto Arbeidsbureau.
Ik kom voor de insecten.
Szymon is dood.
Szymon en ik zijn vaak op jacht geweest.
Ik ben ook een beetje een insectenman.
Een soort amateurentomoloog.
Prachtig.
Wat een buitengewone verzameling.
Szymon overleed aan een maagzweer.
Het explodeerde in zijn maag.
Hij kon niet gered worden.
Ik vind het zeer tragisch.
Ik respecteerde hem zeer.
Szymon heeft mij over u verteld.
Hij...
zei enkele...
interessante dingen.
Luister even.
De gettomuren
zijn tegen ons arbeidsbureau aan gebouwd.
We hebben twee deuren.
Eén deur leidt naar het vrije gedeelte,
en de andere naar de getto.
Door de ene naar binnen,
door de andere naar buiten. Begrijpt u mij?
Ja.
Ik zal u papieren geven,
waarmee u beide kanten op kunt gaan.
Dr Zabinski, welkom in het arbeidsbureau.
U neemt de arbeiders mee,
ik registreer dat ze weer binnen zijn.
Dit is Dr Zabinski.
Hij werkt voor mij.
Jullie moeten hem vrije doorgang geven
wanneer hij komt of gaat.
Dit is Dr Zabinski.
Hij mag hier altijd doorheen.
Doe de poort open.
Ik kijk ernaar uit om
met u samen te werken.
VRIJGELEIDE
Haal ze daar weg.
Neem er zo veel mogelijk mee.
Lopen.
Kom.
Dank u. Lopen.
Rechtsaf, rechtsaf.
Pas op.
Tot ziens. Ik zie u snel weer.
Wie is dit?
Hoe bedoelt u? Hij werkt voor mij.
Ik ben Dr Jan Zabinski.
Ja, maar wie is hij?
Ik heb hem niet eerder gezien.
Hij is Dr Kleinhauser.
Hij hoort bij mij.
Wilt u dat ik naar het arbeidsbureau ga?
Wilt u dat ik
Dr Zieglers kostbare tijd verspil...
door hem hierheen te halen,
zodat hij kan zeggen dat hij bij mij hoort?
Wat wilt u?
Het spijt me, Dr Zabinski.
Mijn excuses, Dr Kleinhauser.
Gewoon doorlopen.
Magda.
Willen jullie mij hier wel hebben?
Jullie zullen veel gevaar lopen.
Kom je naar bed?
Ik kan niet slapen.
Dat geeft niet.
We gaan gewoon samen liggen.
Een poosje.
Was hij vandaag hier?
Ja.
Het vrouwtje is sterk.
Ze zal in de lente bevallen.
Heeft hij je gewassen, Punia?
Heeft hij je handen gewassen?
Nee. Jan.
Ze hadden ons vandaag bijna gepakt.
Antonina?
Wat is er?
Het spijt me.
Doe niet zo raar.
Waar moet jij nou spijt van hebben?
Ik wil doen wat juist is.
Daar zit mijn hart vol van...
en mijn maag vol afschuw.
Ik weet niet wat ik moet doen.
Het is een nieuwe wereld.
Onze levens staan op hun kop.
Hoe kan iemand nu nog iets weten?
Mevrouw, ik kan geen pot bonen vinden...
U moet de zalf blijven gebruiken,
voor uw handen.
Zoals voorgeschreven.
En nu ga ik uw hartslag controleren.
Dank u, dokter.
Pietrasia, als je het niet erg vindt?
- Nee, nee.
Het spijt me, dokter.
Ik had u niet binnen zien komen.
We hebben de meeste medewerkers
moeten ontslaan.
Het zijn zware tijden.
Het is niet uw schuld.
U bent altijd goed voor mij geweest.
U en uw man.
Nu zal ik goed voor u zijn.
Wees voorzichtig.
Attentie, attentie.
Morgen beginnen we
met de evacuatie van de getto.
Pak je spullen
en bereid je voor op hervestiging.
5 AUGUSTUS 1942
Luister naar een oud verhaal.
Dat heb ik voor jou geschreven.
Het is een kinderverhaal.
Dr Korczak, waar brengen ze u naartoe?
We gaan naar het land Ro...
om daar een tovenaar te bezoeken.
Zijn naam is Zi.
Hij is een hele goede vriend van mij.
Dr Korczak, mijn auto staat buiten het hek.
Net hierbuiten, daar.
Dat is onmogelijk.
Ik heb uw hulp nodig...
anders wordt de angst onhandelbaar.
God zegene u, Dr Zabinski.
Tot ziens, voor nu.
Bid voor ons.
Wat is dit?
Kijk nou wie we daar hebben.
De varkensboer uit Warschau.
Ik vraag me af
wat de varkensboer nu gaat doen.
Wie weet, Herr Heck.
Dat zou u wellicht nog verbazen.
Hij komt hier, wanneer hij wil.
Hij raakt jou aan, hoe hij wil.
Wat wil je dan dat ik doe?
Ik kan hem niet wegsturen.
We hadden afgesproken dat ik met hem zou werken.
Dat was de enige manier.
- Hier heb ik nooit mee ingestemd.
Nooit.
- Waarmee?
Deze dans met hem.
Dit leuke spelletje van jou.
Je ziet het niet eens.
Hij maakt me bang.
Ik zit in een huis vol wanhopige mensen...
en dan komt hij, en maakt me bang.
En jij bent er niet.
Ik kan niets doen. Jij bent er niet.
- Mensen gaan dood, Antonina.
Duizenden mensen gaan dood...
en jij bent hier, verscholen en veilig.
Je weet van niets.
Grootouders, vrouwen, kinderen.
De allerkleinste kinderen.
Ik probeer ze te helpen,
maar ze sterven in mijn handen...
en jij weet van niets.
Jij weet niet hoe het is.
En hier ben je dan...
jezelf vermakend met die man.
Zie je het dan niet?
Hij bezit ons.
Hij bezit ons nu.
Mevrouw Anzelowna?
- Ja.
En uw moeder?
Kom naar buiten. Naar buiten.
Hier. Op jullie knieën.
Knielen.
Was het haar haar?
Was het haar haarkleur?
Natuurlijk niet.
Iemand in het pension
moet ze aangegeven hebben.
Vandaag, 19 april 1943...
op de vooravond van Hitlers verjaardag...
heeft Reichsführer Himmler de vernietiging
van de getto in Warschau aangekondigd.
Sta op, burgers van Warschau.
Sluit je aan
bij onze broeders en zusters in de strijd.
Want vandaag wordt onze getto uitgeroeid.
De getto in Warschau zal niet meer bestaan.
Het is vandaag 19 april.
Vanavond is het Pesach.
Mogen we een Seder hebben, Antonina?
Ik ken het uit m'n hoofd.
Het sneeuwt.
Wat is dat?
Mama?
Ze verbranden de getto.
Geld en papieren.
We brengen mevrouw Mayzel naar Bramki.
Ze brengen mevrouw Poznanska naar de Foksalstraat.
- Ja, goed.
Hoe kom jij hier?
- Ik ben u gevolgd.
Ik mag nooit ergens heen.
Rij door.
Laat me los.
- Hou je mond.
Afbranden.
Waar is je moeder?
Naar de dokter.
En je vader?
Hij is in Zalesie, denk ik.
Zalesie?
Het zal daar wel koud zijn.
Hoe lang is hij daar al?
Een week. Ik bedoel: een maand.
- Dat is wel erg lang.
Volgens mij heb ik hem pas nog gezien.
Nee, hij is in Zalesie.
Ik ben gek op Zalesie.
Ik zwem graag in het meer. Heerlijk.
Volgens mij wilde jij ook graag gaan zwemmen.
En daarom heb je in de Zurawiastraat
tegen je vader geschreeuwd.
Nee.
- Waarom dan wel?
Ik mocht de dierentuin niet uit.
Ik wil je moeder en vader spreken.
Zeg maar dat ik langs ben geweest.
- Ja.
Maar papa is in Zalesie.
Helemaal vergeten.
Je papa is in Zalesie.
Bedankt dat je mij daaraan herinnert.
Je ouders zullen wel trots op je zijn.
Zeg maar dat ze
trots op je moeten zijn.
Heil Hitler.
Hitler is kapot.
Heeft u dat gehoord?
Blijf daar.
We hebben een meisje gekregen, papa.
Ik heb haar Teresa genoemd,
net als de heilige.
Dat is een goede naam, een prachtige naam.
Hallo, Teresa.
Is alles goed met je?
- Ja.
Ik voel me geweldig.
Dit is een bericht van Warschau.
6 augustus 1944.
Het Poolse Thuisleger komt in opstand
tegen het Duitse Rijk.
We roepen alle inwoners van Warschau op...
om onze stad en ons land te bevrijden.
Het Duitse leger mag niet overeind blijven staan.
Kom mee.
Nu.
Richten.
Schieten.
Nu.
Ik hoorde dat hij
in zijn nek is geraakt.
De Duitsers hebben hem
naar een gevangenenkamp gebracht...
maar niemand weet waar hij is.
Het spijt me.
Dit is een bericht van Warschau.
Inwoners van Warschau,
u moet onmiddellijk vertrekken.
Deze stad is niet langer veilig voor u.
Ik herhaal: u bent niet veilig.
Neem alleen datgene mee wat u kunt dragen.
Vertrek onmiddellijk.
Dit is een bericht van Warschau.
Het Thuisleger is onder de voet gelopen.
Het Russische offensief is begonnen...
en verwacht wordt
dat het Duitse leger zal vallen.
U bent niet veilig.
Dit is een bericht van Warschau.
Herr Heck haalt de bizon weg uit Warschau.
U kunt de dierentuin niet uit.
Ik moet weten wat
er met Jan is gebeurd.
Mevrouw...
- Ik moet het weten.
JANUARI 1945
U hebt uw spullen gepakt.
De oorlog neemt een wending.
Ik moet terug naar Berlijn.
Dat is pech voor ons.
Jammer dat u moet gaan.
Ik wil u iets vragen, mijn vriend.
Ik zoek mijn man.
Hij is gevangengenomen door Duitse troepen.
In de dierentuin?
- Nee, in de Oude Stad.
Het ondergrondse leger vecht daar.
Wat deed Jan daar?
Gras kopen voor de bizon.
Wat zei u?
Jan ging gras kopen
en werd toen gevangengenomen.
Waarom bent u werkelijk hier?
Ik had gehoopt dat u kon helpen
om hem te vinden.
Als gift voor onze vriendschap.
Misschien is hij wel dood.
Misschien wel.
Ik weet helemaal niets.
Ik ben benieuwd welke gift
ik dan van u krijg.
Houdt Jan geheimen voor mij achter?
Nee, natuurlijk niet.
Lieg je tegen mij, Antonina?
Nee.
Ik wil alleen weten
wat er met mijn man is gebeurd en...
als hij dood is, wil ik hem begraven.
"Hitler is kapot."
Dat hoorde ik je zoon zeggen.
Hij is een kind, Lutz.
Dat betekent niets voor hem.
Het is een spel.
Hij hoort dingen en herhaalt dat.
- Waar hoort hij dat?
Dat weet ik niet.
Mensen komen en gaan de hele tijd.
Wie komt en gaat?
- Soldaten en bewakers en...
Het betekent echt niets voor hem.
- Heeft hij het van zijn vader gehoord?
Nee.
Je liegt tegen me.
Ik zie het in je ogen.
Nee.
Lutz. Nee.
Kijk me aan.
Ik walg van u.
Zo zit het dus.
Dat hebt u goed verborgen gehouden.
Maar ik vraag me af...
wat u nog meer
voor mij verborgen hebt gehouden.
Wat hebt u allemaal gedaan,
Frau Zabinska?
In uw kleine dierentuin.
Pardon. Alstublieft.
Jerzyk.
We moeten ze hier weg halen.
Herr Heck komt eraan.
Het bombardement begint zo.
- Ja, we moeten ons haasten.
Herr Heck wil dat u vertrekt.
- Ja, dank u.
Allemaal instappen.
We moeten hier weg.
Luister allemaal.
Pak jullie spullen.
Ze komen eraan.
Schiet op. Ze komen eraan.
Schiet op.
Naar de truck. Schiet op.
Snel, jongens. Opschieten.
Rennen.
Beloof me dat je na de oorlog terugkomt.
- Ze gaat met ons mee.
Rys, stap in.
- Nee, ik ga niet mee. Nee.
Neem Teresa mee.
We halen jullie wel in.
Beloof me dat je haast maakt.
- Ja, ik vind jullie wel. Snel.
Ga naar beneden.
Verstop je en wees stil.
Doorzoek het terrein.
Stop.
Lutz.
Laat je wapen vallen. Laat vallen.
Alsjeblieft.
Niet doen.
Hoeveel?
Hoeveel heb je er hier verscholen?
Ik weet het aantal niet.
Sluit haar op.
Doe maar, Rys.
Doe wat hij zegt.
Doe precies wat hij zegt.
Schiet op.
Wat voor man schiet een onschuldig kind dood?
Jij hebt geen idee van wat voor man ik ben.
- Dat heb ik wel, Lutz.
Jij bent een serieuze man.
Jij bent een intelligente en nobele man.
Niet een man die
een kind dood zou schieten.
Mama.
Nee, Lutz.
Niet huilen, mama.
Niet huilen.
Ik ben hier.
Ik denk niet dat ik kan lopen.
Wil je me helpen, lieverd?
WARSCHAU, SEPTEMBER 1945
EEN JAAR LATER
Jerzyk.
Je bent er.
Dit is mijn thuis.
Waar moet ik anders heen?
Jullie zijn thuis.
Rys, kijk eens.
Kijk, een aardbei.
Jan.
Bijna 300 'gasten' waren ondergedoken
in de dierentuin van de familie Zabinski.
Sommigen bleven jaren,
anderen slechts enkele nachten.
Twee gasten, Rosa Anzelowna en haar moeder,
werden gedood nadat ze naar een pension verhuisden.
Alle anderen hebben het overleefd.
Twintig jaar later
werden Antonina en Jan Zabinski...
door Yad Vashem in Israël
als 'Rechtschapenen onder de Volkeren' erkend...
vanwege hun strijd
om Joden tijdens de oorlog te beschermen.
Lutz Heck keerde terug naar Berlijn...
waar zijn dierentuin
door de geallieerden vernietigd was.
Zijn plan om de oeros tot leven te brengen,
was een mislukking.
Warschau werd door de Duitsers verwoest,
en daarna door de Russen.
Minder dan zes procent van de inwoners
bleef achter.
Toch hebben de Zabinski's
hun dierentuin weer opgebouwd.
De dierentuin van Warschau is sindsdien open.
Quality over Quantity (QoQ) Releases
Vertaling: RQ ~ Controle: Scarlett